// Subsurface-mobile User Manual
// =============================
// :author: Manual authors: Willem Ferguson, Dirk Hohndel
// :revnumber: 2.0
// :revdate: October 2017
:icons:
:toc:
:toc-placement: manual
:numbered:
// :website: http://subsurface-divelog.org

image::mobile-images/Banner.jpg["Banner",align="center"]

[big]#Subsurface-mobile para Android: MANUAL DE USUARIO#

*Autores*: Willem Ferguson, Dirk Hohndel

//toc::[]

[blue]#_Versión 2.0, Octubre  2017_#

Bienvenido a _Subsurface_ y _Subsurface-mobile_ un avanzado programa de
registro de inmersiones con extensa infraestructura para describir, organizar e
interpretar inmersiones, con botella o a pulmón. _Subsurface_ ofrece muchas
ventajas sobre otras soluciones de software similares, entre ellas se incluye la
compatibilidad con Windows, Mac-OS/X, Linux (muchas distribuciones) y también
Android e iOS. Además, _Subsurface_ es un software de código abierto que permite
descargar información de inmersiones desde la mayoría de los ordenadores de buceo.

Presentación de  Subsurface-mobile
----------------------------------

_Subsurface-mobile_ es una versión limitada de _Subsurface_, dirigida a
smartphones y tablets con Android o iOS, que permite ver, incorporar,
compartir y almacenar información de buceo en los mismos lugares de la
inmersión, donde un ordenador no sería práctico. Aunque
la versión para ordenador muestra una información mucho más detallada de cada
inmersión, la versión para móvil nos permite tener esta información más
accesible durante un viaje, lo que puede resultar util para demostrar nuestra
experiencia de buceo en tiendas o centros, o simplemente revisar inmersiones
anteriores. _Subsurface-mobile_ para Android permite la recogida de posiciones
GPS en el mismo lugar del buceo (Subsurface-mobile para iOS aún no tiene la
funcionalidad completa).

Los usuarios de _Subsurface-mobile_ habitualmente usan la app como accesorio
de la versión de ordenador de _Subsurface_, compartiendo información entre las
versiones móvil y de escritorio. Sin embargo, _Subsurface-mobile_ también
puede utilizarse independientemente de la versión de escritorio y no requiere
el uso de almacenamiento en la nube.

_Subsurface-mobile_ nos permite:

- Descargar la información del divelog utilizando la nube de _Subsurface_.
- Visualizar esta información en un dispositivo móvil.
- Editar muchos de los campos de datos del registro, por ejemplo, el
  dive-master, el compañero, las anotaciones, etc.
- Crear y añadir nuevas inmersiones a nuestro divelog. Guardar el divelog
  actualizado en Internet.
- Registrar y aplicar las posiciones GPS de las inmersiones (solo Android).
- Visualizar las localizaciones de las posiciones GPS en un mapa.

Todas estas posibilidades se comentan con más detalle en el texto siguiente.

_Subsurface-mobile_ no soporta, todavía, descargar datos de todos los
ordenadores de buceo de los que sí se puede en la versión de escritorio. Solo
aquellos ordenadores de utilizan interfaces FTDI USB o Bluetooth/BLE pueden
accederse desde _Subsurface-mobile_.

== Instalar _Subsurface-mobile_ en tu dispositivo Android

Encuentra _Subsurface-mobile_ en el _Play Store_ de Google o en el _iTunes
Store_  e instálalo. Hay que tener en cuenta que ambos repositorios también
contienen la app _Subsurface companion_ (utilizada sola para recoger las
posiciones GPS). Asegúrate de que instalas _Subsurface-mobile_.

== Utilizar _Subsurface-mobile_ por primera vez

Al iniciar _Subsurface-mobile_ se muestra una pantalla de presentación
mientras se carga el programa. En algunos dispositivos esto puede llevar
algunos segundos. Tras haber cargado, aparecerá una _pantalla de credenciales
de la nube_ (ver la imagen de la izquierda, a continuación).

image::mobile-images/Credentials.jpg["FIGURA: Pantalla de credenciales",align="center"]

=== Si NO se utiliza almacenamiento en la nube

Pulsa el botón "Sin conexión a la nube". La app no accederá al servidor en
la nube de _Subsurface_ para obtener la información del divelog. Esto significa
que la información solo se guarda en el dispositivo móvil. Si no se han
introducido inmersiones todavía en el divelog (el caso más habitual), se creará
uno vacío.

=== Si se utiliza el almacenamiento en la nube
Se puede utilizar una cuenta gratuita para guardar la información del divelog.
Esta cuenta puede crearse, tanto desde _Subsurface_ en un ordenador, como
desde _Subsurface-mobile_ utilizando un dispositivo móvil; de hecho se puede
mantener un registro de inmersiones solo con _Subsurface-mobile_. Por otro
lado, si compartes credenciales entre _Subsurface-mobile_ y _Subsurface_ a
través de la nube, tu divelog también podrá compartirse entre dispositivos.

Los datos de buceo se guardan también en el dispositivo móvil y en el
ordenador (desde el ordenador es muy fácil crear copias de seguridad, por
ejemplo en formato XML), por lo que información se puede acceder sin conexión
a internet. El equipo de Subsurface nunca accede a los datos de buceo de un
usuario sin su autorización explícita, los datos proporcionados no se utilizan
para otra cosa que facilitárselos al usuario que los creó. No hay anuncios ni
recolección o análisis de los datos guardados en la nube de _Subsurface_.

1) Introduce un e-mail y una password en los campos indicados en la pantalla.
La dirección de correo debe estar en minúsculas y la password debe contener
una colección de caracteres del alfabeto (mayúsculas o minúsculas)  y/o
números.
Pulsa el botón "Conectarse o registrarse". Y ya has creado una cuenta desde la
aplicación de escritorio _Subsurface_, introduce las mismas credenciales aquí.
Una vez que la lista de inmersiones se ha descargado de la nube,
_Subsurface-mobile_ funciona solo con la copia local del dispositivo móvil.
Esto evita esperas o incluso fallos operativos si hay una mala conexión a
internet, una situación bastante habitual en muchos lugares de buceo.

2) Si estamos creando una cuenta nueva, se abrirá una pantalla para un PIN
(ver la imagen anterior de la derecha). Se recibirá un PIN por correo
electrónico en la dirección indicada en el paso anterior. Introduce este PIN y
pulsa el botón _Registrar_. La información del usuario se guardará en la nube
y el acceso quedará habilitado. En este caso la lista de inmersiones estará
inicialmente vacía. Comienza a introducir buceos en el divelog o descarga la
información desde un ordenador de buceo soportado.

El divelog puede actualizarse automáticamente. Si hay conexión a internet,
_Subsurface-mobile_ accederá al almacenamiento en la nube para verificar que
la copia local del divelog es igual que la del servidor. Si no es así, la
copia local y la de la nube se sincronizarán.

=== Modificar las credenciales existentes en la nube de _Subsurface_

Las credenciales de acceso pueden modificarse para, por ejemplo, trabajar con
cuentas diferentes. Visita la sección en xref:S_ChangeCloudAccount[Cambiar a
una cuenta en la nube diferente].

== Estructura de menús e interfaz de usuario

En la parte inferior de muchas de las pantallas de _Subsurface-mobile_ hay un
botón redondo que permite acceder a diversas acciones (ver imagen a
continuación). La selección más habitual se indica en un botón redondo de
color (en el caso mostrado a continuación, editar una inmersión). Acciones
alternativas se muestran en una barra de acciones blanca.
En dispositivos Android, utiliza el botón "atrás" para las acciones
"cancelar", "descartar" o "atrás". Por ejemplo, al editar la información de
una inmersión, pulsar el botón de acciones guarda los cambios, mientras que el
botón de retroceso de Android se puede utilizar para cancelar la edición  sin
guardar los cambios.

En dispositivos iOS, en las pantallas donde está habilitada la acción de
retroceso, se muestra una flecha "atrás" en la esquina superior izquierda de
la pantalla.

image::mobile-images/Actionbutton.jpg["FIGURA: Botón de acciones",align="center"]

Para poder tener una experiencia de usuario consistente entre dispositivos iOS
y Android, _Subsurface-mobile_ no utiliza la tradicional "hamburguesa" de la
esquina superior derecha o izquierda para desplegar menús. En su lugar,
_Subsurface-mobile_ usa una filosofía basada la herramienta _Kirigami_, creada
por los desarrolladores del escritorio Plasma. Hay tres formas de desplegar el
menú principal:

- Pulsar el símbolo de "hamburguesa" de la esquina inferior izquierda de la
pantalla (fácil de alcanzar en dispositivos de una sola mano)
- Desplazar hacia la derecha desde el borde de la pantalla.
- Arrastrar hacia la derecha el _botón de acciones_ visible en la mayoría de
  pantallas.

image::mobile-images/Menusystem.jpg["FIGURA: Sub-panel de gestión de inmersiones",align="center"]

Las imágenes anteriores muestran algunas de las características más
importantes del sistema de menús.  A la izquierda está el menú principal que
se activa como se ha explicado antes. A la derecha, las opciones accesibles de
los submenús.

Todas las capturas de pantalla de este manual de usuario son de la versión
para Android. Como se indicó anteriormente, la versión iOS tiene soporte para
las opciones de _GPS_.

== La Lista de Inmersiones

La mayoría de las acciones de _Subsurface-mobile_ se centran alrededor de las
inmersiones de la lista. Mientras se carga la lista desde la nube, aparece un
mensaje en la parte inferior de la pantalla, indicando que se está accediendo
a la misma (ver imagen izquierda a continuación). Una vez que la lista se ha
cargado, nos podemos desplazar arriba y abajo.
Para descargar inmersiones desde un ordenador de buceo, pulsa el botón azul.
Si deseas añadir manualmente un buceo, pulsa el botón "+" de la barra de
acciones (descrita más adelante).
Al pulsar una inmersión de la lista aparecerá una pantalla de _Vista de
Detalles_ para dicho buceo (ver imagen derecha a continuación). En ella se
incluye el perfil de la inmersión, información adicional y notas.

image::mobile-images/Divelist2.jpg["FIGURA: Pantalla de lista de inmersiones",align="center"]

Se pueden visualizar otras inmersiones desplazando la _Vista de Detalles_
hacia la derecha, para el buceo posterior, o hacia la izquierda para el
anterior.
Utilizando la _Barra de acciones_ también se puede borrar una inmersión
(pulsando la papelera) o visualizar la ubicación en un mapa (Google Maps en
Android o el sitio web de Google Maps en iOS) pulsando el icono de GPS.

[[S_Edit_Dive]]
== Editar los detalles de la inmersión.

En la parte inferior de la pantalla, el _Botón de Acciones_ es un lápiz
(imagen anterior derecha).
Pulsar el botón hará que se muestre  un panel con casillas de edición que nos
permitirán modificar la información existente, p.e. añadiendo texto a las
notas o cambiando nombres o valores en otras casillas (ver imagen a
continuación). Puede ser necesario desplazar la ventana para poder acceder a
toda la información.  En la parte inferior de la pantalla de edición, el
_Botón de Acciones_ mostrará un icono de _Guardar_. Púlsalo para guardar los
cambios efectuados, tras lo cual la lista de inmersiones se actualizará y
mostrará. Si se desea cancelar la edición se pulsa el botón "Volver" de
Android.

Cuando se muestra el teclado virtual, para evitar congestionar la pantalla, el
botón de acciones se oculta. Una vez cierras el teclado, se muestra de nuevo.

image::mobile-images/Editdive.jpg["FIGURA: Pantalla de edición de inmersiones",align="center"]

[[S_Add_Dive]]
== Añadir manualmente una nueva inmersión a la lista

También es posible añadir manualmente una inmersión a la lista de inmersiones.
Desde la lista de inmersiones, pulsa el el símbolo "+" de la barra de
acciones, o usando el menú principal, pulsa _Gestión de inmersiones -> Añadir
inmersión manualmente_. Esto abrirá una pantalla idéntica a la de edición
comentada anteriormente. Al añadir manualmente una inmersión, no se puede
añadir un perfil del ordenador de buceo. Sin embargo, si no se usa un ordenador
de buceo, la duración, profundidad y varias otras informaciones pueden ser
introducidas.
El _Botón de acciones_, en la parte inferior de la pantalla, contendrá el
icono de un disco. Púlsalo para guardar la nueva inmersión. Para cancelar las
ediciones pulsa el botón "Volver" de Android.
La imagen de la izquierda, a continuación, muestra una captura de pantalla de
una inmersión que está siendo creada, y la imagen de la derecha muestra la
misma inmersión en la _Vista de detalles_.

image::mobile-images/Manualdive.jpg["FIGURA: Pantalla de introducción manual",align="center"]

== Borrar una inmersión

La _Vista de detalles_ de una inmersión tiene una Barra de Acciones, que
incluye una papelera. Si se pulsa, la inmersión mostrada en la _Vista de
detalles_ se borrará.  Se dispone de una breve posibilidad de anular el
borrado pulsando el botón _Deshacer_ en el mensaje que aparecerá en la
parte inferior de la pantalla (ver imagen a continuación).

image::mobile-images/Delete_undo.jpg["FIGURA: Deshacer borrado",align="center"]

También se puede borrar un buceo desde la lista manteniéndolo pulsado hasta
que aparezca una papelera roja a la derecha (ver imagen a continuación). Pulsa
la papelera. La inmersión se borrará sin pedir confirmación ya que
_Subsurface-mobile_ asume que la combinación de pulsaciones citada elimina
cualquier ambigüedad posible.

image::mobile-images/RedDustbin.jpg["FIGURA: Borrar inmersión de la lista",align="center"]

[[S_Download]]
== Descargar inmersiones desde un ordenador de buceo

Es posible descargar inmersiones desde ordenadores de buceo con interfaz FTDI
USB o con Bluetooth/BTLE.

En primer lugar, establece una conexión entre el dispositivo móvil y el
ordenador de buceo.

Para ordenadores con USB, los cables que se utilizan habitualmente para
descargar a ordenadores de sobremesa o portátiles no sirven: estos cables
suelen tener un contacto USB "macho" de "tipo A" que se conecta al puerto del
PC. Para descargar a un dispositivo móvil se necesita un cable USB-OTG (USB on
the go), el cual se conecta al puerto mini-USB (en ocasiones USB "tipo C") del
dispositivo móvil. El cable OTG suele tener una terminación hembra en la que
se insertará el macho tipo A del cable "habitual" (ver imagen a continuación).
Esto supone que serán necesarios dos cables para conectar el ordenador de
buceo con el dispositivo móvil.

Hay que resaltar que no todos los dispositivos móviles soportan los cables
OTG, e incluso en algunos dispositivos que soportan, en general, dichos cables
puede que _Subsurface-mobile_ no pueda  conectarse por puertos serie.

image::mobile-images/USB-OTG.jpg["FIGURA: USB-OTG cable",align="center"]

Para ordenadores de buceo equipados con Bluetooth, conéctalos al dispositivo
móvil usando las herramientas habituales de este para conseguir un
emparejamiento entre ambos. En dispositivos Android suele ser _Ajustes ->
Bluetooth_.
_Subsurface-mobile_ se comunica utilizando tanto Bluetooth como
Bluetooth-low-energy (BTLE). La selección del protocolo adecuado la efectúa el
software y el usuario no necesita ocuparse de ello.

Con el emparejamiento efectuado, la descarga es fácil. Desde el menú
principal, pulsa _Gestión de inmersiones -> Descargar desde el ordenador_. Se
mostrará una pantalla requiriendo que se especifiquen marca y modelo del
ordenador de buceo. Por ejemplo, si se está utilizando un Shearwater Petrel 2,
la marca será _Shearwater_ y el modelo _Petrel 2_. Selecciónalos de las listas
desplegables (ver imagen izquierda a continuación).

Luego pulsa el botón etiquetado _Descargar_. Las inmersiones descargadas
aparecerán en la parte inferior de la pantalla, las más recientes arriba (ver
imagen de la derecha a continuación). Ten paciencia, la descarga puede llevar
algunos minutos. Se ha comprobado que la primera descarga en algunos
ordenadores ha tardado hasta 45 minutos (e incluso más) en completarse.

Tras la descarga, cada inmersión tendrá una casilla seleccionable a su
izquierda, utilízala para elegir que inmersiones quieres que se añadan a la
lista de buceos de _Subsurface-mobile_; las inmersiones que no se seleccionen
serán ignoradas. Una vez hayas seleccionado las inmersiones deseadas, pulsa el
botón de la izquierda etiquetado _Aceptar_. Todos los buceos seleccionados
aparecerán en la lista. Ahora podrás editar la información descargada como se
explicó en la sección anterior xref:S_Edit_Dive[Editar los detalles de una inmersión].

image::mobile-images/DC-Download.jpg["FIGURA: Pantalla de descarga del ordenador,align="center"]

== Visualizar el punto de buceo en Google Maps

En la _Vista detallada_, la barra de acciones de abajo tiene un icono GPS en
el lado izquierdo. Pulsa este icono y el lugar del buceo se mostrará en Google
Maps. Cierra el mapa usando el botón "atrás" de Android.

Otra posibilidad, en la _Vista detallada_ es el botón etiquetado _Mapa_,
situado en la esquina superior derecha.

image::mobile-images/Map.jpg["FIGURA: Mapa del punto de buceo",align="center"]

== Gestión del divelog

Una parte central de _Subsurface-mobile_ es su capacidad para guardar la
información de buceo haciendo uso del almacenamiento en la nube de
_Subsurface_. Esto proporciona seguridad frente a los daños o la perdida de
la copia del divelog guardada locálmente y permite a la versión de sobremesa
de _Subsurface_ acceder a los cambios realizados con el dispositivo móvil.
Se accede a esta capacidad a través del menú principal (arrastrando el _Botón
de acciones_ hacia la derecha, o pulsando la "hamburguesa" en la parte inferior
izquierda de la pantalla).
Pulsa la opción _Gestión de inmersiones_ que nos permitirá un nuevo número de
acciones:

=== Añadir manualmente una nueva inmersión

Se ha descrito anteriormente en la sección xref:S_Add_Dive[Añadir manualmente una nueva inmersión a la lista].

=== Descargar desde el ordenador

Se ha descrito anteriormente en la sección xref:S_Download[Descargar inmersiones desde un ordenador de buceo].

=== Aplicar posiciones GPS

Se describirá a continuación en la próxima sección principal.

=== Sincronización manual con la nube

Sube las inmersiones guardadas en el dispositivo móvil al almacenamiento en la
nube de _Subsurface_. Esta opción sincronizará los cambios locales con el
divelog de la nube. También descarga los cambios al divelog que pudieran
haberse hecho desde otro dispositivo u ordenador de sobremesa y se hubieran
almacenado en la nube.

=== Activar sincronizado automático con la nube

Por defecto, _Subsurface-mobile_ se ejecuta desconectado y solo sincroniza la
lista de inmersiones con el almacenamiento en la nube cuando se le pide
explícitamente (apartado anterior).
Puedes elegir que siempre se sincronice con la nube después de cada
modificación de la lista. Esta opción no se recomienda, a menos que te
encuentres en un área con una conexión a internet rápida y fiable, ya que, de
otra manera, puede parecer que _Subsurface-mobile_ se cuelga entre operaciones
mientras intenta conectarse al servidor de la nube. Seleccionar _Activar
sincronizado automático con la nube_ hace que el divelog local se sincronice
con la copia en la nube cada vez que se cierra _Subsurface-mobile_.

== Registrar puntos de buceo usando el GPS (solo Android)

El hecho de que la mayoría de smartphones dispongan de GPS nos permite
registrar las ubicaciones de las inmersiones. Se puede llevar el teléfono en
el barco de buceo durante la inmersión y se registrarán automáticamente
posiciones a intervalos regulares.
Estas posiciones pueden ser aplicadas a inmersiones de la lista. A
continuación se explica como:

[[S_ConfigureGPS]]
=== Configurar el servicio GPS

Desde el menú principal pulsa _Ajustes_. La pantalla de ajustes tiene una
sección  para configurar el servicio GPS (imagen a continuación). Los datos de
posiciones GPS se recogen a intervalos regulares, p.e. cada 10 minutos, o a
distancias regulares, p.e. después de que el barco se haya desplazado más de
200 metros, o una combinación de ambas opciones. Introduce los parámetros
deseados y pulsa el botón "Retroceder" de Android. La app está preparada para
recoger posiciones GPS.

image::mobile-images/GPS-config.jpg["FIGURA: Configuración del GPS",align="center"]

=== Recoger posiciones GPS

Asegúrate de que el GPS del dispositivo Android está activado.
Abre el menú principal y selecciona _GPS -> Activar el servicio de
posicionamiento_. Con ello se inicia la grabación de posiciones GPS.

image::mobile-images/GPSstart.jpg["FIGURA: Inicio del GPS",align="center"]

_Subsurface-mobile_ comenzará a tomar lecturas de las posiciones GPS siguiendo
las indicaciones guardadas en las preferencias, como se ha indicado
anteriormente. Mientras se esté ejecutando el servicio, todos los menús tienen
un símbolo de GPS en la parte de debajo del menú indicando que el servicio
está activo. Al regresar del viaje de buceo, desactiva la recogida de datos
pulsando la opción _Deshabilitar servicio de posicionamiento_. El símbolo de
GPS en la parte inferior de los menús desaparecerá.

=== Guardar los datos del GPS en la nube de _Subsurface_

Activa el menú principal y selecciona la opción _GPS_ que despliega el menú de
acciones relacionadas con el GPS . Pulsa _Subir datos GPS_ con ello, los datos
recogidos en el dispositivo móvil se guardarán en la nube de _Subsurface_.
Estas posiciones GPS se guardan *separadamente* del resto de datos del divelog.
Todas las posiciones GPS recogidas se conservan en el dispositivo móvil,
independientemente de que se hayan subido o no.

=== Descargar datos GPS de la nube de _Subsurface_

Descarga los datos GPS que se hayan guardado en la nube (posiblemente desde
un dispositivo diferente) seleccionando _Descargar datos GPS_ en el subpanel
GPS.

=== Visualizar datos GPS

Desde el menú GPS selecciona _Mostrar posiciones GPS_.
Esto mostrará una lista de posiciones GPS recogidas usando en servicio de
ubicación (imagen a continuación). Se pueden efectuar dos acciones
para cada una de las posiciones, habilitadas arrastrando el asa (la matriz de
puntos de la derecha). Esta acción muestra dos opciones. Pulsar la papelera
borra esta posición GPS en concreto. Pulsar el icono con forma de lágrima (un
pin de Google maps) abre Google Maps en el navegador con un pin que indica la
posición exacta en el mapa de las coordenadas GPS que se están visualizando.
Las dos opciones indicadas, pueden ocultarse de nuevo arrastrando el asa hacia
la derecha.

image::mobile-images/gpsmanagement.jpg["FIGURA: Gestión del GPS",align="center"]

=== Aplicar los datos GPS a las inmersiones del divelog

Suponiendo que se hayan introducido a mano o descargado desde la nube de
_Subsurface_ todas las inmersiones del divelog, se pueden aplicar las
posiciones GPS a dichas inmersiones. Las posiciones GPS solo pueden aplicarse
a inmersiones que estén en la lista de inmersiones.
Desde el subpanel _Gestión de inmersiones_, pulsar _Aplicar posiciones GPSs_.
La lista de inmersiones contiene la hora de inicio y fin de cada inmersión.
_Subsurface-mobile_ aplicará la primera posición que se encuentre dentro del
periodo de duración del buceo, o la inmediatamente anterior al inicio si no
hubiera ninguna dentro del periodo.

== Usar los ajustes de _Subsurface-mobile_

La pantalla de ajustes permite la personalización de _Subsurface-mobile_.
Muchos de los ajustes requieren desplazar un "interruptor" para activar o
desactivar un ajuste concreto.

[[S_ChangeCloudAccount]]
=== Cambiar a una cuenta distinta en la nube

Algunos usuarios tienen más de una cuenta en la nube y necesitan cambiar entre
ellas. Pulsa _Ajustes_ en el menú principal y desplázate a la sección llamada
_Estado de conexión a la nube_ (ver imagen a continuación).
Pulsa el botón cambiar. Esto abrirá la pantalla de _Credenciales de la nube_.
Cambia la información de las credenciales y pulsa el botón _Registrarse o
entrar_. Se mostrará la nueva lista de inmersiones.

image::mobile-images/SettingsCloudTheme.jpg["FIGURA: Ajustes: Nube y Tema",align="center"]

=== Cambiar los colores de _Subsurface-mobile_

_Subsurface-mobile_ tiene tres esquemas de colores para complacer a usuarios
con diferentes gustos. En este manual se muestra el esquema por defecto, que
es el azul. Cambia al esquema rosa o al oscuro pulsando _Ajustes_ en el menú
principal y desplazándote a la sección con el encabezamiento _Tema_ (ver
imagen anterior). Selecciona el esquema de colores que prefieras arrastrando
el deslizador de la derecha que corresponda.

=== Configurar el servicio web de GPS

La pantalla de ajustes permite configurar la forma en que se recogen las
posiciones GPS durante el buceo. Visita la sección
xref:S_ConfigureGPS[Configurar el servicio GPS] de este manual.

=== Guardar un registro detallado del ordenador de buceo

Bajo el encabezamiento _Ordenador de buceo_, encontrarás un interruptor para
guardar un registro detallado cada vez que se descarguen inmersiones desde el
ordenador de buceo. Cuando contactes con los desarrolladores con algún
problema, se te pedirá habitualmente que facilites la información contenida en
este registro, el cual se puede encontrar en la carpeta raíz del
almacenamiento local de tu dispositivo con el nombre +libdivecomputer.log+. En
la misma localización puedes encontrar +subsurface.log+ que se crea siempre y
que puede contener otra información útil para depurar problemas con
_Subsurface-mobile_.

=== Activar el submenú de Desarrollador

La información en subsurface.log y alguna información adicional para
comprender como se muestra en pantalla y como _Subsurface-mobile_ procesó la
información en alguna ocasión concreta se encuentra disponible en tiempo de
ejecución desde un menú de Desarrollador. Activa o desactiva esta opción de
menú arrastrando el deslizador de la pantalla de _Ajustes_.


== El submenú Desarrollador

Si se ha activado el submenú de Desarrollador en la pantalla de ajustes, el
menú principal mostrará una opción _Desarrollador_. Pulsándola aparecerán dos
opciones que resultan útiles en el contexto de desarrollo y depuración del
programa.

===  Registro de la app

Esta opción muestra los mensajes que genera _Subsurface-mobile_ al ejecutarse.
Aunque carecen de utilidad para la mayoría de usuarios, a menudo resultan
cruciales para detectar cualquier comportamiento anormal de la app. El
registro de la app puede encontrarse en la carpeta raíz del dispositivo móvil.

=== Información del Tema

Esta opción proporciona un cúmulo de información acerca de las características
de la pantalla del dispositivo móvil y de las fuentes de texto usadas por
_Subsurface-mobile_


